146 ORATIO

44 ut honorem desperasse videatur. Quid ergo? acceptam iniu-
riam persequi non placet? Immo vehementer placet, sed aliud
tempus est petendi, aliud persequendi. Petitorem ego, prae· κ
sertim consulatue, magna spe ‚ magno anime, magnis copiis et
in forum et in campum deduci volo; non placet mihi inquisitio
candidati, praenuntia repulsae, non testium potius quam suffra-
gatorum comparatio, non minae magis quam blanditiae, non
declamatio 1) potius quam persalutatio, praesertim cum iam hoc
novo more omnes fere domos omnium concursent et ex voltu
candidatorum coniecturam faciant, quantum quisque animi et

45 facultatis habere videatur. ‘Videsne tu illum tristem, demis-
sum? iacet, diffidit, abiecit hastas? serpit hic rumor: ‘scis tu
illum accusationem ·cogitare, inquirere in competitores , testes
quaerere? alium faciam , quoniam sibi hic ipse desperat? Eius
modi de candidato rumore 2) amici intimi debilitantur, studia
deponunt, aut totam rem 3) abiciunt aut suam operam et gra-

22 tiam iudicio et accusationi reservant. Accedit eodem, ut etiam
ipse candidatus totum animum atque omnem curam, operam
diligentiamque suam in petitione non possit ponere, adiungitur
enim accusationis cogitatiO, non parva reS, sed nimirum omnium
maxima. Magnum est enim te comparare ea, quibus possis
hominem e civitate, praesertim non inopem neque infirmum,
exturbare, qui et per se et per suos et vero etiam per alienos
defendatur, omnes enim ad pericula propulsanda concurrimuS, et
qui non aperte inimici sumus, etiam alienissimis in capitis peri—

46 culis amicissimorum officia et studia praestamus Quare ego
expertus et petendi et defendendi et accusandi molestiam sic
intellexi: in petendo studium esse acerrimum, in defendendo
officium, in accusando laborem. Itaque sic statuo, fieri nullo
modo posse, ut idem accusationem et petitionem [consulatus] ⁴)
diligenter adornet atque instruat3 unum sustinere pauci possunt,
utrumque nemo, Tu, cum [te] 5) de curriculo petitionis deflexis-
ses animumque ad accusandum transtulisseS, si 6) existimasti te

ribus, simulatque candidatus accusationem meditari visus est,

1) denuntiatio Bake coni. 2) Sic Jeep coni.; codd. eiusmodi
candidatorum. 3) Sic Lambin: codd. aut testam rem. Alii ut
desertam, desperatam rem‚· Kayser molestiam omnem. 4) consu-latus
Boot et Rinkes inclus. 5) te inclusit Boot. 6) si deest in codd,
add. Wunder3 emistimans te Boot.

